ΤΟ NETFLIX ΠΑΡΟΥΣΙΑΖΕΙ
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΤΗ
ΑΡΙΘΜΟΣ ΝΕΚΡΩΝ ΑΓΝΩΣΤΟΣ
ΑΝΑΦΟΡΕΣ ΓΙΑ 800 ΕΩΣ 1000
ΕΝΟΠΛΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΑΚΟΥΣΑ "ΔΕΝ ΘΑ ΑΦΗΣΟΥΜΕ ΖΩΝΤΑΝΟΥΣ"
ΑΠΟΚΕΦΑΛΙΣΜΟΙ, ΔΟΛΟΦΟΝΙΕΣ, ΚΑΜΕΝΟΙ
ΜΙΑ ΓΥΝΑΙΚΑ ΕΠΙΖΩΣΑ
ΑΓΝΩΣΤΟΙ ΑΝΤΡΕΣ ΕΠΙΖΩΝΤΕΣ
ΤΟ ΦΑΡΑΜΠΟΥΝΤΟ ΜΑΡΤΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ ΔΙΑΣΩΣΗ
ΤΩΝ ΧΩΡΙΩΝ ΤΟΡΙΛΕΣ, ΑΜΑΡΙΓΙΟ, ΠΑΝΤΟ
ΠΟΛΛΑ ΟΠΛΑ - ΑΠΟ ΠΟΥ;
ΑΚΟΥΣΑ ΤΟ ΤΑΓΜΑ ΑΤΛΑΚΑΤΛ
"ΔΕΝ ΘΕΛΩ ΝΑ ΣΚΟΤΩΣΩ ΠΑΙΔΙΑ"
ΣΚΟΤΩΣΑΝ ΤΑ ΓΥΝΑΙΚΟΠΑΙΔΑ
ΚΑΤΟΙΚΟΙ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΝΤΑΙ
ΓΙΑ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΜΕ ΑΝΤΑΡΤΕΣ (FMLN)
ΑΝΤΑΠΟΚΡΙΤΡΙΑ + ΓΚΕΡΕΡΟ// ΦΡΑΞΙΑ
ΧΩΡΙΚΟΙ ΚΑΙ FMLN
ΜΥΣΤΙΚΗ ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ
ΚΑΤΑΓΡΑΦΗ ΣΦΑΓΗΣ
ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΟ
ΕΝ. ΔΥΝΑΜΕΙΣ ΞΕΡΟΥΝ ΓΙΑ ΕΜΑΣ
ΝΑ ΣΤΕΙΛΩ ΦΑΞ ΣΕ ΝΤΙΑΡΙΟ
ΠΕΡΙΠΟΥ ΔΥΟ ΜΕΡΕΣ
1982, ΔΙΑΜΕΡΙΣΜΑ ΜΟΡΑΣΑΝ, ΕΛ ΣΑΛΒΑΔΟΡ
Συνέβησαν μερικές αλήθειες πρόσφατα.
Πρώτα ήθελα να μάθω ποιος.
Ποιος έβαλε τα λεφτά πάνω απ' τη ζωή;
Το ατσάλι και τον μόλυβδο
πάνω από την ψυχή;
Ποιος αγνόησε
τους ζωντανούς;
Ποιος άφησε
να κρίνει η απόσταση κι η διαφορά
ποιοι θα έμεναν να αιμορραγούν
και ποιοι θα διασώζονταν;
Ποιος ο πολεμοχαρής;
Ποιος ο κερδοσκόπος;
Ποιος έχει σκληρή καρδιά, άτονη ψυχή;
Και δεύτερον...
Δεύτερον, ήθελα να μάθω γιατί.
Νομίζαμε ότι ο χρόνος είναι χρήμα.
Το χρήμα θ' ακολουθούσε τον χρόνο.
Κινούμασταν γρήγορα.
Παίρναμε τη σουίτα,
τηλέφωνα πολλαπλών γραμμών,
την υπηρεσία δωματίου στη μία,
τον παρκαδόρο στην άλλη,
λείπαμε από 9 π.μ. έως 1 μ.μ.
Κατεβάζαμε τα δεδομένα.
Σύνδεση με Πράγα, κάναμε τηλεδιασκέψεις.
Πουλούσαμε χημικά, αγοράζαμε μεταλλεία,
παίζαμε το παιχνίδι.
Το κάναμε είδηση,
τα μάτια στραμμένα εκεί,
ο γύρω θόρυβος σιωπούσε.
Κάπου στη σιωπή, αφήναμε το εμπόρευμα.
Κάπου στη σιωπή, χάναμε τις υποδομές.
Χάναμε τα περιττά συστήματα.
Χάναμε σε βαρύτητα.
Η έλλειψη βαρύτητας
φαινόταν πιο ασφαλής τρόπος.
Η έλλειψη βαρύτητας φαινόταν ο τρόπος
με τον οποίον θα νικούσαμε τον χρόνο
και το αποτέλεσμα.
Αλλά...
βλέπω ότι δεν ήταν έτσι.
Βλέπω ότι ο χρόνος περνούσε.
Βλέπω ότι δεν είχαμε έλλειψη βαρύτητας,
αλλά αυτό που περιγράφεται
στη σελίδα 1513
της 15ης έκδοσης του Εγχειριδίου Μερκ
ως διαρκής αντιδραστική κατάθλιψη.
Μια αντίδραση πένθους
στην αποχώρηση από οικεία περιβάλλοντα.
Τώρα βλέπω...
ΣΦΑΓΗ ΣΤΟ ΜΟΖΟΤΕ
ότι το περιβάλλον που αφήναμε
ήταν το αίσθημα πλούτου.
Τότε δεν το έβλεπα.
Έπρεπε να μας αφυπνίσει.
Να το επεξεργαστούμε.
Υπήρχαν παντού σημάδια.
Στοιχεία που έπρεπε να δούμε,
να σκεφτούμε.
Να ελέγξουμε τη γενική εφαρμογή τους.
Αλλά κινούμασταν γρήγορα.
Ταξιδεύαμε με λίγα.
Ήμασταν πιο νέοι.
Εγώ ήμουν πιο νέα.
Δεν θα μιλήσω γι' αυτό,
αλλά θα το κοιτάξουμε.
ΕΘΝΙΚΟΣ ΤΥΠΟΣ
Οι ενέργειες
στις οποίες αναγκαστήκαμε να προβούμε
ήταν προφανώς δικαιολογημένες.
Το θέμα Ιαπωνίας κι εμπορίου
είναι περίπλοκο,
αλλά εν συντομία
ελπίζουμε ότι με την αλλαγή
από ένα καθαρά φιλελεύθερο σύστημα
σε ένα συντηρητικό,
η Ιαπωνία
θα αφήσει τις εθνικιστικές τάσεις
για να συμβαδίσει
με το ελεύθερο εμπόριο της Β. Αμερικής.
Όχι μόνο μ' εμάς
αλλά και με τον Καναδά.
Τι έχασα;
Τίποτα μέχρι τώρα.
Γιατί δεν εκπλήσσομαι;
Απ' ό,τι φαίνεται,
η άνοιξη
ευνοεί τις συνομιλίες με την Ιαπωνία.
Άνθη κερασιάς, ναοί στο όρος Φούτζι.
Διεθνής διπλωματία λέγεται.
...έχω την αίσθηση
ότι προς τα εκεί βαδίζουμε.
Έχουμε χρόνο γι' άλλη μία ερώτηση.
Από Ατλάντικ Ποστ.
Ευχαριστώ. Ελένα ΜακΜάχον.
Κύριε Γραμματέα, για τον Ειρηνικό,
όπου, όπως είπατε, "έχουμε χάσει εδάφη",
πώς απαντάτε σε αναφορές
που θέλουν τη CIA
να βάζει υποβρύχιες νάρκες στη Νικαράγουα;
Ελέγχετε τη ναρκοθέτηση στη Νικαράγουα;
Δεν έχω κάποιο σχόλιο.
Δεν θα σχολιάσετε
τον σκοπό της ναρκοθέτησης;
Το να αγνοείτε
την παρεμπόδιση των πλεούμενων
είναι λογικό όταν λέτε
ότι θέλετε να βελτιώσετε το εμπόριο;
Να ρωτήσετε τους αντάρτες των Κόντρας.
Με όλο τον σεβασμό, ο Πρόεδρος
δήλωσε στην τηλεόραση αυτολεξεί,
"Κι εγώ είμαι Κόντρας".
Κοιτάξτε...
Ο στόχος τους φαίνεται
ότι είναι όντως
να παρεμποδίζουν το εμπόριο της χώρας.
Με χρήματα από την Ουάσινγκτον;
Και πάλι, δεν μπορώ να απαντήσω.
Κυρίες και κύριοι, δεν έχουμε πολύ χρόνο.
Κύριε Γραμματέα, ευχαριστούμε που ήρθατε.
Ευχαριστούμε για τον χρόνο σας.
Και για τις ερωτήσεις των δημοσιογράφων.
Όλο περιστροφές ο Σουλτζ.
Άλλοι τον γλίτωσαν.
...ο Γεν. Γραμματέας των Ην. Εθνών,
Χαβιέρ Πέρες ντε Κουέγιαρ.
Σας ευχαριστούμε.
Σε καμία περίπτωση, Τριτ.
Αποκλείεται.
Τζορτζ, θέλουμε μια ιστορία.
Ιστορία;
Τριτ, ξέρουμε τι γίνεται εκεί κάτω.
Είναι άλλος ένας χειρισμός
που θέλουν να κάνω εγώ αντί γι' αυτούς.
Η Νικαράγουα είναι ένας καρκίνος
στο σώμα της γης μας.
Πρέπει να κοπεί, τόσο απλά.
Χάσαμε την ευκαιρία.
Στο μεταξύ, αν δώσουμε πληροφορίες
που θα πείσουν
ότι σταθεροποιούμε την περιοχή,
είναι θετικό.
Πρέπει να συνεχίσουμε έτσι.
Αυτή η επιχείρηση
θα κάνει ζημιά σε κάποιον
και δεν θα επιτρέψω να είμαι εγώ αυτός.
Βρείτε μια λύση.
Μην αμελείτε την ψήφο σας.
Πηγαίνετε να ψηφίσετε.
Πάρτε κι άλλους...
-Γεια σου, μικρή.
-Γεια.
Πώς ήταν η κηδεία;
Κοίτα, δεν ήταν ακριβώς κηδεία.
Πήγα στο σπίτι του παππού Γουόρντ
και μου έδειξε μια τεφροδόχο
με τις στάχτες της γιαγιάς.
Στενοχωρήθηκες;
Ναι. Στενοχωρήθηκα κάπως.
Γιατί δεν στενοχωρήθηκες;
Γιατί στενοχωρήθηκες "κάπως";
Σκεφτόμουν πολύ εσένα.
Κι έτσι ένιωθα ευγνώμων.
Αλήθεια;
Πώς, δηλαδή;
Μοιάζεις πολύ με τη γιαγιά.
Το χαμόγελό σου, τα μάτια σου.
Κι αυτό με κρατούσε χαρούμενη.
Μακάρι να ερχόμουν.
Θα το ήθελες;
Ναι.
Τι κάνεις τώρα;
Θέλω κουβανέζικο χοιρινό από εκεί.
Κι εγώ, μωρό μου. Κι εγώ.
Θα σου πω κάτι.
Θα σου φέρω χοιρινό από την Αβάνα
μόλις με στείλουν εκεί.
Εντάξει.
-ΜακΜάχον.
-Έτοιμο σε μια ώρα.
Έλα εδώ τώρα. Έλα μέσα.
Κλείσε την πόρτα. Κάθισε.
Λοιπόν, πώς πήγε με τη μαμά σου;
Είσαι καλά;
Ναι, καλά είμαι. Ευχαριστώ. Τι τρέχει;
Δεν θα ανοίξει το γραφείο
στην Κεντρική Αμερική.
Ποιος το είπε;
-Σε παρακαλώ...
-Στούαρτ...
Προσπαθώ να πείσω εσένα και όλους
απ' όταν φύγαμε απ' το Σαν Σαλβαδόρ.
Οι κάλυκες είναι απ' το Μιζούρι,
βρήκαμε πυρομαχικά.
Μίλησα με πηγή απ' το Κάπιτολ Χιλ...
-Που δεν έχει μιλήσει.
-Θα μιλήσει.
-Έλα τώρα.
-Είναι αξιόπιστος.
Ρώτησα τον Σουλτζ
για τις νάρκες στα λιμάνια
και τα έχασε τελείως.
Φαντάσου τι μπορώ να κάνω αν πάω εκεί.
-Θα σε πάω στην προεκλογική εκστρατεία.
-Όχι!
Τόσοι υπάρχουν. Η Τζοάν;
Στραμπούληγμα.
-Ο Κρις;
-Αντικαθιστά την Τζοάν.
Βάλε ανεξάρτητο ρεπόρτερ.
Μη με βγάλεις, Στούαρτ.
Πρέπει να σταματήσω όλο το ρεπορτάζ.
Μας σταματάς;
Τα ρεπορτάζ μας για την Κ. Αμερική
θεωρούνται επιεική, συμπονετικά.
Ποιος το λέει;
Μεταξύ μας, ήταν εδώ ο Γκραντ.
Η κυβέρνηση τον πιέζει.
Φυσικά, Στούαρτ.
Εκτίθενται. Αυτό δεν είναι το θέμα;
Όπως και να έχει,
αυτοί έχουν τον τελευταίο λόγο.
Ο Γκραντ συνεργάζεται με επιχειρηματίες,
πολιτικούς.
Δεν θα ξεκόψει απ' αυτούς για σένα.
Μερικές φορές, είναι απλώς δουλειά.
Δεν είναι μόνο δουλειά.
Παίζονται ζωές. Κι εσύ το αγνοείς.
Χτυπάει απ' όταν γύρισα.
-Μίλησες με τον Στούαρτ;
-Τελείωσα.
Παραιτήθηκες;
Πες μου ότι έφυγες.
Θα πάω διακοπές.
Έλεος, Άλμα.
Σταματάει τα ρεπορτάζ μας, γαμώτο.
Ξέρεις πόσους μήνες μάζεψα
εδώ και τρία χρόνια;
Είναι φριχτό.
Έλα τώρα.
Πιστεύεις ότι θα σταματήσω τη δουλειά;
Όσο προχωράει αυτό, προχωράμε.
Απλώς δεν θα κάνουμε αρχειοθέτηση
για λίγους μήνες.
Σκέψου το.
Η εκστρατεία
σε πάει πιο κοντά στο κέντρο.
Θα είσαι σε αεροπλάνα,
σε συγκεκριμένα δωμάτια.
ΜακΜάχον.
Εμπρός.
Συγγνώμη που τρώω τον χρόνο σου,
αλλά έπαιρνα τη μητέρα σου
κι ο μαλάκας που ζει μαζί της
δεν μου τη δίνει.
Δεν μπορεί, μπαμπά. Θυμάσαι;
Θα έρθω από κει.
Να βρεθούμε σε κανένα μισάωρο;
Είμαι στη δουλειά.
Μεγάλη σύμπτωση,
μιας κι εκεί σου τηλεφωνώ.
Μπαμπά, έχω προθεσμία.
Μπορώ στις 5:30 μ.μ.
Έλα στο Μάντισον.
Όχι, μπαμπά...
Είναι καταστροφική πολιτική.
-Θέμα ευγένειας είναι.
-Συνέχισε να τoν παίρνεις.
-Έχεις πρόβλημα;
-Μπαμπά...
Δεν έχουμε πρόβλημα.
Μπαμπά.
Αδερφές.
Κάνεις λάθος.
Κατάλαβα.
Το έχαψες όλο αυτό.
Προσαρμόζεσαι εύκολα, σ' το είπα;
Σαν τη μάνα σου.
Έλα τώρα, Έλι.
Γιόρτασε μαζί μου.
Έτσι γιορτάζεις εσύ;
Έλα, θα κάνω μεγάλη συμφωνία.
Πολύ μεγάλη.
Αν πάει καλά,
θα μπορέσω να σου αφήσω κάτι.
Φιλαράκο. Τι θα πάρεις;
Βότκα με τόνικ.
Να ζητάς Absolut.
Όταν ζητάς βότκα εδώ,
σου δίνουν απ' τις φτηνές
και σε χρεώνουν παραπάνω.
Κι ένα Early Times. Και...
φέρε τα αμύγδαλα, φίλε.
Αυτά άσε τα για τους ανώμαλους.
Λοιπόν, το κάνεις κάθε μέρα;
Οι ίδιοι ψεύτες χαρτογιακάδες
λένε μπαρούφες ο ένας στον άλλον
κι εσύ πρέπει να κρατάς σημειώσεις.
Δεν ξέρω πώς τα καταφέρνεις.
Έχασες την ευκαιρία να το παρατηρείς
όταν έφυγες.
-Είναι άδικο.
-Όχι.
Θα σου πω. Πώς τα καταφέρνω; Για να δούμε.
Κατάφερα να τελειώσω λύκειο
αφού άφησες τη μαμά πριν από 20 χρόνια.
Κατάφερα να μείνω στο πανεπιστήμιο
όσο άντεχε η τσέπη μου,
μιας κι ο πατέρας μου
δεν μου έλεγε το επάγγελμά του
για την αίτηση επιδόματος.
Τι μου είπες όταν σε βρήκα τελικά;
"Εισαγωγές-εξαγωγές";
Όχι. "Αλυσίδα εφοδιασμών".
Τι άλλο...
Κατάφερα να κάνω παιδί και τη βλέπω ακόμα.
Αυτό κι αν είναι κατόρθωμα.
Καρκίνος του μαστού.
Τα κατάφερα κι εκεί.
Λοιπόν, τίποτε άλλο;
Ναι. Καριέρα.
Διαζύγιο, μετεγκατάσταση.
Γενικά,
θα έλεγα ότι τα κατάφερα αρκετά καλά.
Οπότε, οι φλώροι στο τραπέζι 22 εκεί πέρα
με αφήνουν παγερά αδιάφορη πια.
Έχω άλλα θέματα. Ευχαριστώ, Ντικ.
Καιρός ήταν, γλύκα.
Στην υγειά της επιτυχίας σου.
Έλι μου.
Και στην υγειά των γενναίων αποφάσεων.
Δεν πρόλαβες τον συνεργάτη μου.
Τον Έπερσον.
-Δεν τον ξέρω.
-Τον ξέρεις. Ο Μάξι.
Μεταφέρω εμπόρευμα στην τριπλάσια τιμή.
Να ρωτήσω τι εμπόρευμα;
Ό,τι και πάντα.
Δεν έχεις αλλάξει καθόλου.
Τέλος πάντων. Πώς είναι η μικρή μου Κάθι;
Καλά είναι, μπαμπά.
Ακόμα την έχεις κλειδαμπαρωμένη
στα βόρεια;
Είναι σε οικοτροφείο με στάβλους με άλογα
κι ελληνικό αμφιθέατρο.
Μην υπερβάλλεις.
Με το πρόγραμμά μου,
είναι η μόνη σταθερή επιλογή.
Η μάνα σου τι κάνει;
Τηλεφωνώ στο σπίτι
κι ο ντίλερ ο γκόμενός της
δεν μ' αφήνει να της μιλήσω.
Του λέω να μιλήσω στην Κίτι.
Λέει δεν μπορώ.
Του λέω "Δώσ' τη μου, μαλάκα".
-Ξέρεις τι κάνει;
-Μπαμπά.
Μου το κλείνει.
-Το πιστεύεις; Τι;
-Μπαμπά.
Θυμάσαι που σου είχα πει
ότι θα πάω Καλιφόρνια;
Όχι. Για να δεις τον φραγκάτο άντρα σου;
Πρώην άντρας μου, και όχι.
Δεν θυμάσαι που σου είπα
ότι θα πάω στην κηδεία;
Το συζητήσαμε.
Πέθανε κάποιος;
Ποιος πέθανε;
Όταν την πρωτοείδα...
Δεν θα το ξεχάσω ποτέ.
Ήταν σαν αχτίδα φωτός.
Στο Φλοριντίτα στην Αβάνα το 1952.
Περάσαμε ωραία εκεί.
Η Κάθριν μου, η ωραία Κίτι.
Η Κιτ-Κατ.
Η μαμά έλεγε συνέχεια
ότι παίρνατε γαρίδες με φασόλια κάθε μέρα.
Σωστά.
Πριν την επανάσταση,
όταν η Αβάνα ήταν κανονική πόλη.
Να πάρει.
Η Κίτι πέθανε.
Τα πράγματα ζεσταίνονται πάλι.
Εμφανίζονται πολλές δουλειές.
Έλα τώρα, Έλι.
Χαμογέλα λίγο.
Έλα.
Άλλον έναν γύρο.
Είμαι εντάξει.
Πρόσληψη με ειδικές ανάγκες;
Ήμουν αριστούχος.
Μπορείς να κάτσεις εδώ.
Γουστάρω.
Πιτ, παίξε πιο δυνατά.
Ναι!
Από χθες είναι.
-Τζένσεν, είσαι γουρούνι.
-Εγώ ήμουν.
Εγώ ήμουν.
Ναι!
ΚΑΝΣΑΣ ΣΙΤΙ, ΜΙΖΟΥΡΙ
ΨΗΦΙΣΤΕ ΡΗΓΚΑΝ ΞΑΝΑ
Άλλη μια τετραετία!
Γι' αυτό ήρθα να σας μιλήσω.
Σ' αγαπάμε, Ρόνι!
Ο Αβραάμ Λίνκολν
είπε να απομυθοποιήσουμε το παρελθόν
κι ότι έτσι θα σώσουμε τη χώρα.
Το κάναμε τέσσερα χρόνια πριν.
Κάναμε μια μεγάλη στροφή.
Σας ευχαριστώ όλους.
ΡΗΓΚΑΝ - ΜΠΟΥΣ 1984
Σε ό,τι αφορά το μέλλον,
δεν έχετε δει τίποτε ακόμη.
Σας ευχαριστώ.
Έχετε όλοι ποτήρια;
Χρόνια πολλά, Χελένα.
ΣΙΝΣΙΝΑΤΙ, ΟΧΑΪΟ
Αυτή η γενναία και μεγαλοπρεπής κυρία
έχει διακριθεί με μια ιστορία προσφοράς
στην κοινότητα και τη χώρα της.
Άρα δεν αποτελεί έκπληξη
που βρίσκεται μαζί μας στα γενέθλιά της
για συγκέντρωση χρημάτων για τον Ρήγκαν.
Λοιπόν, Χελένα,
στην υγειά των χρόνων
ανιδιοτελούς προσφοράς
και σε τέσσερα χρόνια ακόμα
για μια χώρα με Ρήγκαν!
Τζορτζ.
Αυτή...
είναι η νεαρή που ήθελα να σου γνωρίσω.
Έχει ίδιο όνομα μ' εμένα.
-Ελένα.
-Χελένα.
Χελένα.
-Δουλεύει για...
-Ξέρω για ποιον.
Επομένως γνωρίζεστε. Ωραία.
Γλυκιά μου, δεν είναι ώρα τώρα.
Γράφει άρθρο για το αγαπημένο μου ίδρυμα
και το σπουδαίο τους έργο.
Θα συνοδεύει το ρεπορτάζ της εκστρατείας.
Γλυκιά μου...
Λίγες πληροφορίες θέλει.
Να μείνει λίγη ώρα μαζί σου.
Και της είπα ότι δέχεσαι με χαρά.
-Οπότε, φάε την τούρτα σου.
-Ευχαριστώ.
Μιλώντας για έργα,
μια ερώτηση για τη βοήθεια...
Ουδέν σχόλιο. Ευχαριστώ. Αντίο.
-Μια ερώτηση για...
-Ουδέν σχόλιο. Ευχαριστώ.
-Αντίο.
-Ένα σχόλιο.
Γεια σας. Συγγνώμη.
Ο Γραμματέας δεν δέχεται ερωτήσεις τώρα.
Να κανονίσετε επίσημο ραντεβού
μέσω του γραφείου του.
Να χαίρεστε τη σύζυγο.
Ευχαριστώ.
Είναι αξιοθαύμαστο.
Ξεγλίστρησε από το Ελ Μοζότε
με τη βοήθεια
του Μετώπου Φαραμπούντο Μαρτί.
Δουλεύει πολύ σκληρά από τότε.
Έχει καταγράψει
ό,τι έχει συμβεί εκεί πέρα.
Σφαγές, δολοφονίες, στημένες εκλογές.
Όλους τους εμπλεκόμενους.
Ατρόμητη και πολύ φιλόδοξη,
για να το θέσω ήπια.
Έχει πάντα ένα μικρό προβάδισμα.
Δεδομένου ότι καλύπτει τη διαμάχη εκεί,
πρέπει να προφασιστούμε αστάθεια
για τη στρατιωτική μας παρουσία.
Τριτ, αν πιστεύεις ότι η ΜακΜάχον
μας προσφέρει ακούσια
κίνητρο για την παρέμβασή μας,
προχώρα το.
Κύριε Γραμματέα, θα ήθελα να διαφωνήσω.
Ο γερουσιαστής ζητά συγγνώμη
που δεν μπόρεσε να παραστεί.
Ως υπεύθυνος εξωτερικής βοήθειας,
σας διαβεβαιώνουμε
ότι είστε σε ικανά χέρια.
Ωστόσο,
καλό είναι να κρατήσουμε εκτός
τους εξωτερικούς παίκτες
αυτήν τη στιγμή.
Δεν θέλουμε να επηρεάσουμε
τη λήψη των αποφάσεων
κάνοντας δηλώσεις στον Τύπο.
Να γιατί τη θεωρούμε μέσο μετάδοσης.
Είναι ντουντούκα από μόνη της.
Κύριε Γραμματέα,
αν γίνεται να το ξανασκεφτούμε...
Κοίτα, Μπέρκιστ.
Πες στον γερουσιαστή ότι προσπαθούμε
ώστε οι σύμμαχοί μας στην Αντίγκουα
και στις Μικρές Αντίλλες
να μην έχουν αμφιβολίες.
Η Πρωτοβουλία είναι σημαντική
και θα τη χειριστούμε με...
έμπειρα χέρια.
Καλώς. Τελειώσαμε.
Τα χαιρετίσματά μου.
Κύριε Γραμματέα...
ΧΙΟΥΣΤΟΝ, ΤΕΞΑΣ
ΠΛΗΣΙΑΖΕΤΕ;
ΚΑΝΤΕ ΠΙΣΩ
Θα κατέβεις για ποτό, έτσι;
Πληρώνει ο Μάικ.
Έτσι μπράβο.
ΡΗΓΚΑΝ-ΜΠΟΥΣ
ΗΓΕΣΙΑ ΠΟΥ ΟΙ ΤΕΞΑΝΟΙ ΕΜΠΙΣΤΕΥΟΝΤΑΙ
Γκας, ευχαριστώ που ήρθες τόσο σύντομα.
-Ωραία μέρα για πατριωτισμούς.
-Έτσι είναι.
Κάθε μέρα είναι.
Σε ποιον δεν αρέσει ο Χανκ Γουίλιαμς;
Τζούνιορ.
-Πώς;
-Χανκ Γουίλιαμς Τζούνιορ.
Τελείως διαφορετικός.
Δεν συγκρίνεται ένα χαλίκι μ' ένα βουνό.
-Αν το θέτεις έτσι...
-Όχι, με τίποτα.
Δεν είναι όλα ίσα κι όμοια. Σωστά;
Τι μου έφερες σήμερα;
Λοιπόν...
Μιας και με βοήθησες με τους κάλυκες...
Το 1982.
Στο Ελ Σαλβαδόρ.
Οι κάλυκες από το Λέικ Σίτι.
Τύπου LC80, απ' αυτούς του ΝΑΤΟ, σωστά;
Σωστά.
-Τι μου έφερες;
-Αυτά.
Κιβώτια πυρομαχικών. Πλεόνασμα στρατού.
Εδώ έχει 45άρια φυσίγγια.
Κουτιά με τροχιοδεικτικά βλήματα.
Για τουφέκια τύπου M16.
Ο γέρος;
-Δεν ξέρω.
-Στην Εθνοφρουρά τις βρήκες;
Μου τις έστειλαν ανώνυμα.
Γιατί στην Εθνοφρουρά;
Επειδή σε Τέξας, Αλαμπάμα, Λουιζιάνα,
οι Ειδικές Δυνάμεις δήλωσαν πλεόνασμα.
Αυτά που βλέπεις.
Εξοπλισμός, φυσίγγια, όλα σε τιμή κόστους.
Δεν μένουν εκεί.
Τα οπλοστάσια ξαναστέλνουν τα μισά έξω.
Μερικά τα έστειλαν στη Φλόριντα.
Στο Μαϊάμι, Φορτ Λόντερντεϊλ.
Στη Σχολή των Αμερικανών που σου έλεγα.
Αν δεν μένουν στη Φλόριντα, πού πάνε;
Βάζω στοίχημα στα μέρη όπου έψαχνες.
Στην Ονδούρα, στην Κόστα Ρίκα.
Όσο πιο κοντά στη Νικαράγουα.
Υποστηρικτές των Κόντρας εδώ;
Και των Σαντινίστας.
Δεν ξέρω τη διαφορά.
Δεν παίζει ρόλο.
Ποιος το υποκινεί;
"Υποκινεί";
Εμπιστεύεσαι μαϊμού να οδηγεί αμάξι;
Όχι βέβαια.
Αν θες να δεις πώς οδηγεί,
δέσε ζώνη.
Ακολούθα τις μπανάνες.
Γιατί δημοσιεύεις πάντα τελευταία
τις δημοσκοπήσεις;
Οι New York Times,
η Chicago Tribune,
η Philadelphia Inquirer...
Μέχρι κι η σχολική εφημερίδα
του Λυκείου του Κονέκτικατ
έγραψε για τις δημοσκοπήσεις
πριν από εμάς.
Η Denver Post γράφει
για τον έρανο της Ζα Ζα Γκαμπόρ.
Δίπλα είσαι.
Ο έρανος της Ζα Ζα Γκαμπόρ
δεν είναι είδηση, Στούαρτ.
Ξέρεις τι είναι; Τα όπλα για τους Κόντρας.
Πολλά υποσχόμενο σε προεκλογική περίοδο.
Κυβερνητικές βιαιοπραγίες
για να εξουδετερωθεί η Νικαράγουα;
Είναι πολύ αμερικανικό,
προεδρικό και ειδησεογραφικό.
Θέλω τις δημοσκοπήσεις, Ελένα.
Γραφήματα, πίτες, νούμερα.
Μαθαίνω για την Κομητεία Όραντζ
από τη Michigan Gazette.
Ποιος νοιάζεται για αυτό;
-Τις δημοσκοπήσεις.
-Σοβαρά;
Κι όμως, μιλάς σοβαρά.
Ο εν ενεργεία καουμπόι
τούς εξαπατά όλους για τέσσερα χρόνια.
Αυτό δεν το δείχνουν τα νούμερα.
-Ούτε...
-ΜακΜάχον, γραμμή.
ότι δεν ήμουν στο δηλωτικό
κι ίσα που πρόλαβα το αεροπλάνο.
Δεν σε πληρώνω για τη γνώμη σου.
Εγώ είμαι αρχισυντάκτης.
Γράψε για τα νούμερα.
Άσε τον Τροπικό.
-Κατάλαβες;
-Εσύ βάλε με στο δηλωτικό
κι εγώ θα σου φέρω
τις γαμημένες δημοσκοπήσεις.
ΜακΜάχον.
Πότε έγινε;
Είναι σταθερός;
Όχι.
Δεν μπορώ.
Θα στείλω κάποιον.
Πες μου ότι δεν παράτησες
την προεκλογική εκστρατεία.
Τι άλλο να έκανα;
Μόνο εμένα έχει.
Δεν ξαναπαντρεύτηκε, δεν έχει κανέναν.
Μόνο εμένα.
Μπήκα σ' ένα αεροπλάνο.
Ήρθα χωρίς να το καταλάβω. Οπότε...
Κάνε ό,τι πρέπει. Πες στον Στούαρτ...
Πες του ό,τι θέλεις.
Δεν ξέρω πόσο θα μείνω στο Μαϊάμι.
Θα σε καλύψω. Μείνε δυο μέρες.
Να συνέλθεις λίγο.
Έλα τώρα, Άλμα.
Κάτι τέτοια τα αρχειοθετώ
στον ύπνο μου μέχρι τον Νοέμβρη.
Τώρα, απλώς...
Δεν μπορώ.
Είμαι εκτός επ' αόριστον.
Δεν ακούγεσαι καλά.
Θα έρθω από κει.
Μην έρθεις.
Αν δεν ήταν αναίσθητος, δεν θα σε έπαιρνα.
Έχω να φάω 28 ώρες.
Απλώς...
Μοβ κωδικός. Δωμάτιο 308.
Να πάρει!
Κύριε.
Βγάλτε με από δω!
Να σε πάρει, Έπερσον.
-Τα παπούτσια μου;
-Μπαμπά.
-Βγάλε με από δω μέσα!
-Ηρέμησε.
-Πρέπει να φύγω!
-Μπαμπά...
Πρέπει να φύγω, Κίτι.
-Περίμενε.
-Ο Έπερσον.
Το κάθαρμα μού έδωσε προσφορά
για τρία για τις 69άρες.
Και τώρα μου λέει
-ότι η αγορά έπεσε στα δύο.
-Ήρεμα.
Δεν συμφωνήσαμε αυτό. Θα μου το χαλάσει.
-Το χρειαζόμουν. Κίτι.
-Όλα θα πάνε καλά.
Κίτι...
Μπαμπά...
Η Ελένα είμαι.
Έλι.
Ναι. Η Έλι είμαι.
Κάποιος με περιμένει.
-Πρέπει να δω κάποιον.
-Άκουσέ με.
Δεν σκέφτεσαι καθαρά.
Δεν θα κάνεις τίποτα.
Θα κάνεις λάθος, θα πάθεις κακό.
Πρέπει να το κάνεις εσύ.
Ποιο πράγμα;
Σου είπα.
Σου είπα για τη συμφωνία.
Πήγαινε στο Κίτι Ρεξ.
Η βάρκα σου.
Να πάρει, Έλι.
Να πάρει.
Τι θα γίνει τώρα;
Θα το φροντίσω.
Δεν είναι εδώ.
Η κόρη του είσαι;
3.000 ΓΙΑ ΒΑΛΜΑΡΑ 69
Το κάθαρμα μού έδωσε προσφορά
για τρία για τις 69άρες.
Και τώρα μου λέει
ότι η αγορά έπεσε στα δύο.
Θα κάνω μεγάλη συμφωνία. Πολύ μεγάλη.
-Να ρωτήσω τι εμπόρευμα;
-Ό,τι και πάντα.
Με την ησυχία σας, κύριε ΜακΜάχον.
Ποιος είναι
ο εν ενεργεία Πρόεδρος των ΗΠΑ;
Ξέρω πώς πάει.
Αν πω "Χέρμπερτ Χούβερ",
θα με κλείσουν σε τρελάδικο.
Το κατάλαβα. Εντάξει.
Ο Τροχός της Τύχης.
Χέρμπερτ Χούβερ.
Φραγκλίνος Ντελάνο Ρούζβελτ,
Χάρι Σ. Τρούμαν,
Ντουάιτ Ντέιβιντ Αϊζενχάουερ,
Τζον Φιτζέραλντ Κένεντι.
Λίντον Μπέινς Τζόνσον,
Ρίτσαρντ Μίλχους Νίξον,
Τζέραλντ, όπως τον έλεγαν,
σκόνταφτε συνέχεια,
Τζίμι κάτι, ο "Χριστιανούλης"
και ο τωρινός.
Αυτός που ο χαζός γεράκος
δεν πρέπει να θυμάται.
Ο άλλος χαζός γεράκος, ο Ρήγκαν.
Εξαιρετικά, κε ΜακΜάχον. Αξίζετε βραβείο.
Το βραβείο είναι που θα φύγεις.
Θα φέρω τα χαρτιά.
Μπαμπά, τι στην ευχή;
Τα μάζεψα με πίστωση, Έλι.
Πριν από δέκα χρόνια,
δεν θα βρισκόμουν σε τέτοια θέση.
Το κάνω "καθαρά".
Είναι το μότο μου. Μετρητά.
Αλλά γι' αυτό εδώ εξαργύρωσα τις χάρες.
Άφησα ίχνη από δω ως το Σικάγο.
Για τελευταία φορά.
Ένα εκατομμύριο σε ταξιδιωτικές επιταγές.
Σωστός χρυσός.
Δεν είναι απάτη.
Ξέρω τι λέω, Έλι. Εγώ είμαι, εδώ.
Βρες μου ό,τι μπορείς για τον Μαξ Έπερσον.
Γράφεται "Ε-π"...
Ναι. Από την Τάμπα.
-Ψάξε στη Ν. Φλόριντα.
-Είναι Αμερικανός;
Δεν ξέρω καν αν υπάρχει.
Πληρωμή εκατομμυρίων δολαρίων.
Φυσικά, πρέπει να επιστρέψω τα μισά
στους μπράβους που με προώθησαν.
Αυτό μπερδεύει τη θέση μου, Έλι.
Αλλά βλέπεις σε τι θέση βρίσκομαι.
Είτε το κάνεις είτε όχι,
θα πάρω σίγουρα 500.000.
Χριστέ μου.
Θα σου στείλω φωτογραφίες.
Ελένα;
Είναι κανονισμένο.
Ελένα, μ' ακούς;
Ο μπαμπάς μου έμπλεξε.
Απλώς πήγαινε.
Μίλα στον δικό μου.
Θα συναντήσω έναν φίλο του αύριο.
Έχεις όνομα;
Όχι, αλλά αν δεν σε πάρω ως τη 1 μ.μ...
Αν δεν έχω νέα σου ως τότε,
θα κλέψω την ταυτότητά σου,
θα γράψω το άρθρο
και θα σ' ευχαριστήσω όταν πάρω Πούλιτζερ.
Σ' αγαπώ.
Το ξέρω.
Μην αγχώνεσαι.
Δεν θα 'ναι σαν το Σαν Σαλβαδόρ.
ΜΑΡΙΝΑ ΡΙΚΕΝΜΠΑΚΕΡ, ΚΙ ΜΠΙΣΚΕΪΝ, ΦΛΟΡΙΝΤΑ
Πουθενά σ' αυτήν την ωραία πόλη
δεν χαλάνε χιλιάρικο.
Φαίνεται να περιμένεις κάποιον.
Εσένα, νομίζω.
Καταρχάς, πώς είναι ο Ντικ;
Θα 'ναι άσχημα για να μην ήρθε.
Είναι καλύτερα. Θα πω ότι ρώτησες.
Μην του το πεις.
Πριν το ξεχάσω.
Αν χρειαστείς οτιδήποτε,
πάρε εμένα πρώτα.
Εντάξει;
Η κάρτα μου.
Είναι βομβητής.
Τι θα μπορούσα να χρειαστώ;
Πολλά πράγματα.
Αλλά τώρα ας δούμε
πώς θα το κάνουμε σωστά.
Πώς, δηλαδή;
Θα πάρεις ταξί για το αεροδρόμιο.
Μην οδηγήσεις εσύ, πάρε ταξί.
Να είσαι στο σαλόνι της Παν Αμέρικαν
στις 12 μ.μ.
Κατάλαβες;
Μην πας νωρίς, ούτε αργά.
Να πας στην ώρα σου.
Μετά θα πας στον γκισέ
και θα ζητήσεις τη Μισέλ.
Είναι η ξανθιά, όχι η παλιο-Λατίνα.
Η άλλη είναι η Ντίλια. Δεν με ξέρει.
Και μετά, θα πρέπει να πεις...
Ήρθα για τον Γκάρι Μπαρνέτ.
Φυσικά, καλώς ήρθατε.
Ο Γκάρι θέλει να βολευτείτε.
Να δω την κάρτα μέλους σας;
-Την είδα εγώ.
-Υπογράψτε εδώ.
Ελάτε μαζί μου. Από δω.
Ποιος είναι ο Γκάρι Μπαρνέτ;
Θα σε αναγνωρίσει αυτός.
Πέρνα απαρατήρητη.
Μην τραβήξεις την προσοχή.
Να σας φέρω κάτι;
Καλώς. Μου λες ότι την έχουμε.
Εντάξει, τότε.
Ήρθα από το Σαν Σαλβαδόρ
για να κλείσω τη συμφωνία.
Επειδή χάνουμε την αξιοπιστία μας
με τον πελάτη.
Τα 92 εκατ. δολάρια
δεν είναι ψίχουλα, κύριε Λι.
Απλώς... Όχι.
Κύριε Λι;
Οι επιβάτες παρακαλούνται να περάσουν
από τον διάδρομο τέσσερα
για τελωνειακό έλεγχο.
Πτήση 422 της British Airways
για Άμστερνταμ.
Με συγχωρείτε.
Δεν έχετε άδεια να είστε εδώ.
-Η Μισέλ είπε...
-Η αίθουσα είναι μόνο για μέλη.
Πρέπει να φύγετε.
Από δω, παρακαλώ.
Άρα άφησες να σε προσέξουν.
Ποιος;
Κάποιος που δεν έπρεπε.
Έλι, ποιος είναι;
Εγώ νομίζω ότι με κοροϊδεύεις.
Είπες πού να πάω, σε ποιον να μιλήσω.
-Μυστικά και μαλακίες.
-Έλι!
-Βαρέθηκα.
-Έλι;
Θα πεις στην νταντά
να μου βάλει άλλο ένα μπέρμπον;
Και τι έγινε;
Πουλάς τριτοκλασάτα πυρομαχικά
σε δευτεροκλασάτους
με πρωτοκλασάτες προσαυξήσεις;
Και τι έγινε, γαμώτο;
Αυτά έχουν ξαναγραφτεί.
Διάλεξε εφημερίδα.
Θα σε πληρώσω να το τυπώσεις.
Η είδηση είναι
ότι δεν είσαι σημαντικός πια.
Είσαι μια απλή υποσημείωση.
Απόλαυσέ το. Εγώ γυρίζω στη ζωή μου.
Έλι;
Έλι!
Θέλω να ξαπλώσω λίγο!
Εάν διάγετε διεστραμμένο βίο,
μη ζητάτε επιβράβευση.
Έχετε το δικαίωμα να κάνετε ό,τι θέλετε
στην κρεβατοκάμαρα.
Αλλά μην περιμένετε
να σας επιβραβεύσει η κυβέρνηση.
Δεν θα αρνηθούμε
τα ατομικά δικαιώματα κανενός...
Τι μας έκανε η Νικαράγουα
και της έχετε θυμώσει τόσο;
-Χριστέ μου! Τι διάολο κάνεις;
-Μπαμπά!
-Βγήκες;
-Ναι.
Πού είναι η νοσοκόμα;
-Δεν πρέπει να οδηγείς!
-Να βάλω μασέλα
και να μπω σε γηροκομείο;
Θα πιεις κάτι;
Την έδιωξα. Δεν είναι κανονική νοσοκόμα.
Αν είναι δυνατόν.
Με κατατρόμαξες.
Τι είναι αυτό;
Αν ενδιαφέρεσαι για το τι κάνω,
όπως σου είπα...
Αν πάει όπως πρέπει να πάει,
θα είμαι σε θέση να τα παρατήσω,
να πάω το Κίτι Ρεξ στο Λάργκο
και να μείνω εκεί, να ψαρεύω,
να τσαλαβουτώ στα ρηχά,
να κοιμάμαι με χήρες...
Μπαμπά.
Φυσικά, δεν είναι κι η πιο σπουδαία...
ιδέα για διασκέδαση,
αλλά το προτιμώ απ' το να μένω εδώ
και να γερνάω.
Λοιπόν.
Μίλησα με τον Σέντλοου.
Εσύ πρέπει απλώς να πας εκεί αύριο
και να πάρεις την πληρωμή για μένα,
σε παρακαλώ.
Σε παρακαλώ, Έλι.
Έλι.
Ευχαριστώ, Χριστέ μου.
Πότε μίλησες τελευταία με τη μάνα σου;
Την ωραία Κίτι.
Την Κιτ-Κατ μου.
Πρέπει να με παίρνει πιο συχνά.
-Δεν είναι αυτή η συμφωνία.
-Ποια είναι;
Μου είπες να πάω. Πήγα.
-Λες και με δοκιμάζεις.
-Άδικο έχω;
Δεν σε ξέρω.
Πρέπει να σε εμπιστευτώ
επειδή σε έστειλε ο γέρος σου;
Δεν πάει έτσι.
Κι αν δεν μ' αρέσει;
Δεν σ' αρέσει;
Δεν σ' αρέσει...
Άκου να σου πω.
Εδώ δεν κάνουμε κριτικές εστιατορίων.
"Δεν σ' αρέσει".
Βλέπεις τα κιβώτια;
Είναι δικά σου τώρα.
Υπάρχει κατάλογος απογραφών;
Όλα εδώ είναι. Ξέρουν τι αγοράζουν.
Εντάξει;
Αν σου πουν ότι κάτι έχει χαλάσει,
που όλα μια χαρά είναι,
πες τους να πάνε να γαμηθούν.
Εντάξει;
Εσύ να βεβαιωθείς
ότι δεν θα πάρεις τα μάτια σου
από κανένα απ' αυτά
μέχρι να πληρώσουν.
Ο Ντικ είπε ένα εκατομμύριο σε επιταγές.
Ποιος θα τις φέρει; Εσύ πού θα 'σαι;
Θα σε συναντήσει κάποιος.
Μέχρι εκεί χρειάζεται να ξέρεις.
Εσύ να είσαι στην Πύλη J,
τα μεσάνυχτα, μόνη σου.
Έτοιμη να επιβιβαστείς
και να κάνεις τη συμφωνία.
Τέλος.
Φτύνεις όταν μιλάς.
Το γουστάρεις.
Μην παίρνεις σακίδιο.
Δεν θα μείνεις εκεί.
Κάνεις παράδοση, παίρνεις την πληρωμή
και γυρίζεις. Αυτό συμφώνησα.
-Νόμιζα ότι η σειρά...
-Διώξε την νταντά.
Σε πειράζει;
Αυτή δεν είναι νοσοκόμα.
Η πρωινή είναι νοσοκόμα.
Αυτή είναι νταντά και κλέβει παπούτσια.
-Εντάξει...
-Μην αφήσεις κανέναν
να σε πείσει να μείνεις.
Με ακούς;
Αν σε πιέσει κανείς, να του το πεις.
Τι να πω;
Να του πεις... Να πάρει.
Είσαι...
Να πεις να ρωτήσει τον Μαξ Έπερσον
και μετά τηλεφώνησέ μου.
Εντάξει. Θα σου τηλεφωνήσω.
Θα το θυμάμαι.
Θα 'σαι η τακτική επιβάτης.
Για πρώτη θέση από κει.
Όλη δική σου.
Μυρίζει Χριστούγεννα.
Εσύ θα είσαι η κυρία Αϊ-Βασίλη.
Ποιος ήταν άτακτος; Άνοιξε ένα.
-Τι;
-Άνοιξε ένα.
Να δούμε τι έχει.
Άνοιξέ το εσύ.
Δεν πάει έτσι το πράγμα.
Δεν έχω να πάω πουθενά, οπότε...
Εσύ αποφασίζεις.
Άνοιξέ το.
Το κλασικό τουφέκι εφόδου ArmaLite,
νούμερο 15.
Στρατιωτικών προδιαγραφών.
Πού τα βρίσκεις;
Φλογοκρύπτης με τρεις αιχμές,
κοντάκιο πρόσκρουσης,
μοχλός απελευθέρωσης γεμιστήρα.
Μας κάνει.
ΝΑΡΚΕΣ ΒΑΛΜΑΡΑ
Μια Βαλμάρα 69.
Κυρία Αϊ-Βασίλη, μας κακομαθαίνεις.
Πάλαντιν, Πάλαντιν
Πού τριγυρνάς;
Μακριά απ' το σπίτι πας
"Πάρε όπλο και ταξίδευε"
Λέει ενός άντρα το ριζικό...
Να τελειώνουμε;
Ιππότης δίχως πανοπλία
Σ' ένα αφιλόξενο σπιτικό
Το σβέλτο του όπλο
Ακολουθεί τους ανέμους που τον καλούν
Ένας τυχοδιώκτης είναι αυτός που λένε...
Μιλάμε για πολύ Χριστούγεννα!
Ζώνη εξολόθρευσης στα 20 μέτρα.
Είμαστε εντάξει;
-Ναι.
-Ωραία. Ας το κλείσουμε.
-Το κλείσαμε. Ευχαριστούμε.
-Όχι.
Τ' όνομά σου;
Εγώ δεν ρώτησα το δικό σου.
Δεν χρειάζεται να ξέρεις.
-Κάποιος θα έφερνε πληρωμή.
-Καλή τύχη.
Αυτή είναι η πληρωμή;
Το φέρνω και το γυρίζω.
Αυτό λέει το συμβόλαιό μου.
Είναι η πληρωμή;
-Πήρες ό,τι ήθελες;
-Σκατά.
Μάλλον λείπει κάτι.
Και σ' εσένα. Δεν φεύγουμε.
Σου είπα, το φέρνω και το γυρίζω.
Δεν ασχολούμαι με εμπόρευμα και επιβάτες.
Φεύγουμε σε δύο λεπτά.
Πρέπει να με πληρώσεις.
Άραγε ποιος ξέχασε να μου το πει;
Αν δεν πληρωθώ και δεν γυρίσω,
θα απορήσουν.
Ποιος θα απορήσει;
Ξέρεις ποιος.
Πες μου όνομα.
Έπερσον.
Μαξ Έπερσον.
-Τι κάνουμε εδώ;
-Εσύ δεν κάνεις τίποτα.
Κι αυτό που κάνω δεν σε αφορά.
Αν ρωτήσει κανείς, περιμένεις τον Τζόουνς.
Να σας βγάλω μια φωτογραφία;
Πολύ όμορφη.
Εντάξει. Ευχαριστώ.
Ένα πράγμα έπρεπε να κάνεις.
Να περάσεις το κοπάδι από τον φράχτη.
Κι αφού εσύ την πέρασες,
σε θεωρώ υπεύθυνο.
Γεια.
Τι κάνεις;
Πώς σε λένε;
Κάνεις φίλους;
Τζόουνς!
Θα μας γνωρίσεις την κυρά σου;
Εσύ είσαι η μόνη κυρά εδώ.
Το έχεις ξανακάνει;
Βέβαια.
Κι όλα πάνε καλά, σωστά;
Μια χαρά.
Άλλα έχω ακούσει εγώ.
Άκου.
Εγώ κουβέντα κάνω.
Ποιος σ' έστειλε;
Κανείς. Εσένα ποιος σ' έστειλε;
Ας κάνουμε μια στάση.
-Δεν χρειάζεται.
-Καλή θα είναι μια στάση.
-Να τα πούμε.
-Συνέχισε να οδηγείς.
Καλό θα μας κάνει ένα διάλειμμα.
Ο Έπερσον με περιμένει στο Σαν Χοσέ.
Λες να νοιάζεται κανείς εδώ για σένα;
Βάζω στοίχημα
ότι δεν είπες σε κανέναν πού πας.
Άκρως απόρρητο;
Ας πούμε το πράγμα όπως είναι.
Πρώτα απ' όλα...
έχασες την πτήση σου.
Δεύτερον...
δεν έχεις τίποτα εδώ.
Τίποτα στον αεροδιάδρομο
και τίποτα στο Σαν Χοσέ.
Τρίτον...
Τι σκατά;
Θα βγεις απ' το αμάξι χωρίς μαλακίες.
Ξέρεις να το χρησιμοποιείς, γκομενίτσα;
Πήγαινε δίπλα.
Εντάξει.
Βγες από το αμάξι.
Εμπρός.
Κλότσα την πόρτα.
Κάνε πίσω.
Λες να πας μακριά;
Δεν φαντάζεσαι.
ΣΑΝ ΧΟΣΕ, ΚΟΣΤΑ ΡΙΚΑ
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟ ΚΟΛΟΝΙΑΛ
Άλμα, εγώ είμαι.
Τι βρήκες για τον Έπερσον;
Είναι πέντε το πρωί.
Συνδέεται με τη Μανάγουα;
Σκατά.
Δεν περίμενα διαγώνισμα.
Τον συνδέει τίποτα με...
-Κόστα Ρίκα; Είναι Αμερικανός;
-Άκου.
Δεν βρήκα τίποτα
για κανέναν με το όνομα "Μαξ Έπερσον".
Τίποτα.
Λες και δεν υπάρχει.
Μήπως έκανε λάθος ο μπαμπάς σου;
Όχι. Ο Τζόουνς ήξερε το όνομα...
Ποιος Τζόουνς;
Τι έγινε; Πού είσαι;
Το αεροπλάνο μάς προσγείωσε
κάπου στη Νικαράγουα.
Οδηγούσα εφτά ώρες...
Οδήγησες; Στάσου.
Πού είσαι;
Στο Σαν Χοσέ, στην Κόστα Ρίκα.
Το φορτίο ήταν τεράστιο.
Νάρκες, στρατιωτικά όπλα...
Δεν στέλνουν λεφτά πίσω, αλλά κοκαΐνη.
Και χρηματοδοτεί κάτι άλλο.
Αυτός ο Τζόουνς
νομίζω ότι είναι με τους Σαντινίστας.
Είναι και με τς δύο πλευρές.
Δεν έχει νόημα.
Το ξέρω.
Έμεινα χωρίς να το πολυσκεφτώ.
Θέλω να το ψάξω από δω.
Ο Ντικ δεν ήξερε τίποτα.
Αν είχα επιστρέψει, όλα θα εξαφανίζονταν.
Θα σου στείλω ό,τι έχω βρει.
Άκου. Βρήκα κάτι.
Από τους ανεξάρτητους στο Μαϊάμι,
όταν έψαχναν τον Έπερσον.
Κάποιον Μπομπ Γουίρ.
Ο Ντικ δεν ανέφερε το όνομα.
Αυτός ο Μπομπ Γουίρ
τείνει να εμφανίζεται
σε ενδιαφέρουσες καταστάσεις.
Ήταν στη Γουατεμάλα
όταν ανατράπηκε ο Άρμπενζ.
Ήταν στη Μανάγουα
όταν ανατράπηκε ο Σομόζα.
Θυμάσαι στο Σαν Σαλβαδόρ,
την έφοδο στα γραφεία;
Ο αρχισυντάκτης και πέντε δημοσιογράφοι
δολοφονήθηκαν.
Μάντεψε ποιος ήταν ο τελευταίος
που πέρασε το κατώφλι.
Ο Γουίρ είναι της CIA;
Ίσως είναι πληροφοριοδότης
ή απλώς μια αξιόπιστη πηγή.
Είναι άγνωστο.
Κανείς δεν γνωρίζει γι' αυτόν.
Περνά απαρατήρητος.
Γι' αυτόν ξέρουμε μόνο
πως όταν εμφανίζεται
σημαίνει το τέλος, όχι την αρχή.
Μάντεψε ποιος εμφανίστηκε στην Κόστα Ρίκα.
Μια χαρά για πρωινό διαγώνισμα, Γκερέρο.
Θα προσέχω.
Μπορείς να επικοινωνήσεις με τον Ντικ;
-Πες ότι θα έρθω αύριο.
-Εντάξει.
Ευχαριστώ.
Και το διαβατήριό σας.
Θα το φωτοτυπήσω.
-Εντάξει.
-Ευχαριστώ.
Τα κλειδιά σας.
Είστε έτοιμη.
-Καθαρίστρια.
-Όχι, ευχαριστώ.
Πέρασες το κοπάδι από τον φράχτη.
Πες ότι περιμένεις τον Τζόουνς.
Δεν πρόλαβες τον συνεργάτη μου.
Τον Έπερσον.
Δεν βρήκα τίποτα για τον Μαξ Έπερσον.
Τίποτα.
Μήπως έκανε λάθος ο μπαμπάς σου;
Εμπρός;
Μ' ακούς;
Δεν θες να μιλήσεις.
Πώς με βρήκες;
Δεν ήσουν στο αεροπλάνο.
Πού αλλού θα ήσουν;
Λευκή γυναίκα, στη μέση του Σαν Χοσέ.
Μαύρα μεσάνυχτα, δυο ξενοδοχεία στην πόλη.
Δεν χρειάζεται πολύ μυαλό για να το βρεις.
Χαλάρωσε. Χειρότερη απ' τον μπαμπά.
Άσε με απλώς να σε ρωτήσω κάτι.
Εσύ να μου πεις κάτι.
Ποιος ήταν ο δικός σου στη Φλόριντα;
Δεν υπήρχαν επιταγές.
Ξέρω ότι δεν το κάνεις μόνος.
Ηρέμησε, ΜακΜάχον. Εντάξει;
Κάνε λίγο πίσω.
Το χρήμα κυκλοφορεί, εντάξει;
Δεν αγοράζεις παγωτά.
Έχει χαρτούρα.
Άντε γαμήσου! Αυτοί δεν κάνουν χαρτούρα.
Αλλά ξέρεις ποιος κάνει;
Επισκέπτες από τη Δίωξη Ναρκωτικών
και το Τμήμα Όπλων.
Ποια είναι η διεύθυνση;
Του συνεργείου αυτοκινήτων
χωρίς τα γαλλικά κλειδιά;
Σάουθγουεστ 1665 στη 17η Οδό;
Είστε ανοιχτά ως αργά;
Δεν παίρνω εγώ τις αποφάσεις εδώ.
Θέλω όσα μας χρωστάτε.
Κι ένα αεροπορικό για να φύγω αύριο.
Μείνε στο δωμάτιο.
Κάποιος θα επικοινωνήσει μαζί σου.
Σκεφτόμαστε τις εναλλακτικές.
Δημιουργούμε συνθήκες δημοκρατίας,
ίσως όχι μόνο με θεμιτά μέσα,
ή αφήνουμε τους άλλους ν' αποφασίσουν.
Και οι "άλλοι" είναι...
οι Σαντινίστας;
Ο σοσιαλισμός.
"Το άλλο όνομα του κομμουνισμού".
Επομένως,
απ' όσο γνωρίζετε,
μπορεί να ισχύει
ότι υπάρχουν ορισμένες πτήσεις...
μη καταγεγραμμένες,
με ανθρωπιστική βοήθεια,
που φεύγουν ήσυχα
από κάποιες νότιες πόλεις
με ανεπιθεώρητο φορτίο...
και με προορισμό τους το Σαν Χοσέ;
Πτήσεις που, φυσικά,
δεν προσγειώνονται
στο Σαν Χοσέ
και πετούν χωρίς να εντοπίζονται
με σκοπό την παροχή όπλων
στις γνωστές ως "Δυνάμεις των Κόντρας".
Όχι. Τέτοιες πτήσεις δεν γίνονται.
Ή, ακόμα κι αν γίνονται τέτοιες πτήσεις,
αυτό δεν εμπίπτει στη γνώση
των υπηρεσιών πληροφοριών.
Άρα τι ισχύει;
Γίνονται ή όχι;
Δεν παρακολουθούμε τέτοιες δραστηριότητες.
Ενδιαφέρεται κάποιος στην κυβέρνηση
για την περιοχή;
Φυσικά και ενδιαφερόμαστε.
Ευχαριστώ που μου μιλήσατε τόσο σύντομα.
Το εκτιμώ.
Όχι, πληρώνω εγώ.
Ζήτω ο φεμινισμός.
Να σας παραθέσω
ως "στενή πηγή του Λ. Οίκου";
Όχι. Ευχαριστώ.
ΚΑΡΤΑ ΕΠΙΒΙΒΑΣΗΣ
ΣΕΝΤ ΤΖΟΝΣ, ΑΝΤΙΓΚΟΥΑ
Μείνατε ευχαριστημένη;
Ταξί, κυρία;
Ναι.
30 ΙΟΥΝΙΟΥ 1984
ΕΛΙΖ ΜΕΪΕΡ
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ. Ελάτε.
Και το διαβατήριό σας.
Μείνε στο δωμάτιο.
Κάποιος θα επικοινωνήσει μαζί σου.
Ευχαριστώ.
Λες να πας μακριά;
Επόμενος.
Ελάτε, παρακαλώ.
Σκοπός επίσκεψης;
Διακοπές.
Για πόσο καιρό;
Πριν δύο μέρες.
Είπαν ότι δεν χρειάζομαι διαβατήριο,
αλλά έβγαλα.
Μου έδωσαν κάρτα τουρισμού
και την έδωσα στον υπάλληλο.
Συγγνώμη. Δεσποινίς!
Δεσποινίς!
Δεσποινίς, ξεχάσατε την τσάντα σας.
Όχι.
-Την ξεχάσατε...
-Κάνετε λάθος.
-Δική σας είναι.
-Όχι.
-Δεν είναι!
-Δική σας είναι.
-Να τη δω.
Δεν είναι!
Έχει ετικέτα αποσκευών.
Με λένε Ελίζ Μέιερ.
Όχι. Έχει ετικέτα.
-Η τσάντα σας είναι.
-Όχι.
"Ντικ ΜακΜάχον".
Εμένα με λένε Ελίζ Μάιερ.
Όχι, στο ταξί...
Ο κος ΜακΜάχον δεν είναι εδώ.
Σας είπα, είχε μια ατυχία.
Τι εννοείτε "ατυχία";
-Τον πήγαν στο νοσοκομείο.
-Τι πράγμα;
Πού ήταν η νοσοκόμα;
Κάποιος έπρεπε να τον προσέχει.
-Η νοσοκόμα ακυρώθηκε.
-Από ποιον;
Από την κόρη του.
Όχι, έχει γίνει λάθος.
Ακούστε με.
Σε ποιο νοσοκομείο είναι;
-Είστε συγγενής;
-Ναι.
-Όνομα και συγγένεια.
-Η προγονή του.
Δεν υπάρχει.
Πείτε μου σε ποιο νοσοκομείο τον πήγαν!
"Τριτ Όστιν Μόρισον, πρεσβευτής,
απόφοιτος Πανεπιστημίου Μπέρκλεϊ
και του Πανεπιστημίου Εθνικής Άμυνας.
Υπηρέτησε ως ανθυπολοχαγός.
Παντρεμένος.
Τριτ Όστιν Μόρισον, μοναχογιός
και μετά την αυτοκτονία της αδερφής του
το μόνο εν ζωή παιδί
γονέων της εργατικής τάξης.
Σύζυγος, Νταϊάν Γουέρινγκ.
Χήρος.
Χήρεψε μικρός.
Ο άντρας που έμελλε να γίνει
ο συμβουλάτορας για τα δύσκολα
στα πιο δύσκολα μέρη του κόσμου".
Το θέμα είναι πού ξεκινάς την ιστορία σου.
Καμιά προτίμηση;
Σε μερικούς αρέσει να αντλούν μυστικισμό
από όσα έγιναν πριν από 40...
ή 45 χρόνια.
Θλιβερές ιστορίες
ότι σε αγνοούσαν
ή σε περιφρονούσαν στο σχολείο.
Εγώ...
δεν έβρισκα κάποιο νόημα σ' αυτά.
Όχι ότι είναι κάτι λάθος.
Δεν βρίσκω
ότι έχει κάποια αυταρέσκεια ή αυτολύπηση.
Δεν έχω την πολυτέλεια και δεν το κάνω.
Δεν έχει σημασία πού ξεκινά.
Έχεις δίκιο.
Σημασία έχει...
τι γίνεται μετά.
Τι θα λέει η επόμενη γραμμή;
Τίποτα. Ο Μπέρκιστ θα τη σβήσει.
Ο Μπέρκιστ είναι...
άνθρωπος της νομοθετικής εξουσίας.
Στην καλύτερη, να μπει Βουλή,
που δεν θα τα καταφέρει.
Όχι στη Γερουσία. Δεν είναι συμπαθής.
Το πολύ-πολύ να γίνει ένας
από τους 435 βουλευτές.
Αλλά εσύ...
Εσύ είσαι της εκτελεστικής εξουσίας, Τριτ.
Γι' αυτό το αξίωμα...
ή ένα ακόμα μεγαλύτερο, είμαι σίγουρος.
Μην εμποδίσετε τον Μπέρκιστ.
Αν δεν σας εξυπηρετεί.
Πιστεύω ότι οι ασχολίες του Μπέρκιστ
θα σε εξυπηρετήσουν όπως δεν φαντάζεσαι.
Άσε του τη βρομοδουλειά.
Εκείνος επιδιώκει τη μία στις 435 έδρες.
Εσύ επιδιώκεις...
τη μία θέση και μόνο.
Να θυμάσαι.
Εσύ, εγώ, ο Μπέρκιστ.
Όλοι απ' το ίδιο πιάτο τρώμε.
Αλλά είναι καλύτερα...
να έχεις κουτάλι.
Μαζεύεις απ' τα πλαϊνά.
Χωρίς υπολείμματα.
Δεν σου ξεφεύγει τίποτα.
ΣΕΝΤ ΤΖΟΝΣ, ΑΝΤΙΓΚΟΥΑ
Σε ποιο ξενοδοχείο;
Ξενοδοχείο;
Στο Ραμάντα, στο Ρόγιαλ Καρίμπ,
στο Ινερκοντινένταλ;
Στο Ραμάντα.
Είχαμε αληθινή ζωή, αλλά όχι πια.
Μπορεί να είμαι κόρη σου,
αλλά δεν μ' αρέσει.
-Κατ...
-Όχι!
Τι είχες στο Μαλιμπού που δεν έχεις τώρα;
Την παραλία στα πόδια μου.
Είχα τζακούζι και γήπεδο τένις.
Κάτι άλλο;
Τα τρία αμάξια. Είχαμε τρία αμάξια.
Καλώς.
Τζακούζι, γήπεδο τένις, αμάξια.
Έτσι είναι για σένα η αληθινή ζωή;
Όχι.
Συγγνώμη, γλυκιά μου. Δεν...
-Δεν εννοούσα...
-Είχα τον πατέρα μου.
Ευχαριστώ.
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΕΣ, ΠΡΕΣΒΗ
ΕΥΤΥΧΙΣΜΕΝΗ 4η ΙΟΥΛΙΟΥ
Για τσεκ ιν. ΜακΜάχον Έλενα. Τηλεφώνησα.
Φρεσκοκομμένη καρύδα!
Καρύδα!
ΜΑΚΜΑΧΟΝ, ΡΙΤΣΑΡΝΤ, 64 ΕΤΩΝ
ΑΠΕΒΙΩΣΕ ΥΠΟ ΤΗ ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΓΙΑΤΡΟΥ
Όνομα;
Ευτυχισμένη 4η Ιουλίου.
Αύριο το πρωί είναι αργά.
Πρέπει να τους μιλήσω τώρα.
Θέλω το διαβατήριο για να γυρίσω στις ΗΠΑ.
Λυπάμαι.
Τα γραφεία είναι κλειστά για το πικνίκ.
Εδώ γίνεται, σωστά;
-Ναι.
-Άρα θα βρω κάποιον.
Όχι, δεν γίνονται ραντεβού.
Μα δεν χρειάζομαι ραντεβού
για να μιλήσω σε κάποιον στο πικνίκ.
Θεωρητικά.
Αλλά δεν μπαίνετε χωρίς διαβατήριο.
Απλώς...
Εντάξει.
Τι να σας ετοιμάσω;
Ένα Early Times με σόδα.
Ήμουν έτοιμη να φύγω.
Πολύ αργά πια.
Το τελευταίο γεύμα;
Ευχαριστώ.
Διάβασες εφημερίδες σήμερα;
Ένα άρθρο από φιλικό εκπρόσωπο
για κάποια που δεν ξέρει κανείς.
Κανένα αρχείο αναχώρησης από ΗΠΑ,
διαμονή στο Σαν Χοσέ,
πλαστό διαβατήριο,
πέρασε τον έλεγχο στην Αντίγκουα.
Συναρπαστικό.
Θα κάνετε κι επίσημη δήλωση, κε Μόρισον;
Έκανα ήδη.
Σε μια Γκερέρο από την Ατλάντικ Ποστ.
Άρα έχεις διασυνδέσεις.
Έχω χαθεί με τις επαφές μου...
Το συνηθίζεις να είσαι ένα βήμα πίσω;
Να περιμένεις να στριμωχτώ,
να βάλεις και λίγη στενοχώρια στην εξίσωση
για να φανεί επείγον ξαφνικά;
Κάτι για να μπήξεις
τα καλοτροχισμένα σου δόντια
όσο προωθούν τις κλήσεις σου;
Μπορεί.
Αλλά αν έπρεπε να πεις σε δημοσιογράφο
απόρρητες πληροφορίες,
δεν θα σε διάλεγες;
Ρεπόρτερ του Λ. Οίκου με ηθική,
ικανή να ξεφύγει από τα προεκλογικά
και να δίνει πυρομαχικά στη Ν. Αμερική;
Ωραίο ανάγνωσμα.
Βρίσκεις;
Δεν ήξερα
ότι εσείς οι κατάσκοποι διαβάζετε.
Δεν ήταν έξυπνο που πήγες στην Πρεσβεία.
Σε έναν τέλειο κόσμο,
θα κάναμε τέλειες επιλογές.
Στον αληθινό, κάνουμε αληθινές.
Δεν υπάρχει μόνο νίκη ή ήττα.
Αυτό δεν είπες πέρυσι στην παρουσίασή σου
στο Συμβούλιο των Εξωτερικών Σχέσεων;
Εσύ το κάλυψες;
Κάλυψα πολλά ενδιαφέροντα συμβάντα
πριν μας σταματήσουν
και μου αναθέσουν να ακολουθώ το τσίρκο
και να αρχειοθετώ προπαγάνδες
για κομματικές βλακείες.
Εντάξει. Δεκτό.
Άκου, λοιπόν.
Ας...
μιλήσουμε για άλλα ενδιαφέροντα συμβάντα.
Ο Ντικ ΜακΜάχον είναι πατέρας μου.
Πήρα τη θέση του σε αεροπλάνο
από το Φορτ Λόντερντεϊλ,
στις 29 Ιουνίου,
στις 1:20 το πρωί.
Ένα μεγάλο Lockheed
με αρκετά όπλα, σφαίρες,
νάρκες κι εκρηκτικά
για να αφανίσει την πόλη.
Έπαιξα στα ανοιχτά.
Χωρίς πληρωμές.
Χωρίς προστασία και σχέδιο.
Ένα παιχνίδι με άγνωστους κανόνες.
Ένας μυστικός πόλεμος.
Τώρα έχω ψεύτικο διαβατήριο
και δεν μπορώ να γυρίσω.
Αυτά τα ξέρω.
Αλλά γιατί είσαι ακόμα εδώ;
Ήρθα για τα λεφτά.
Έμεινα για την είδηση.
Καλή προσπάθεια.
Ήρθα για τον πατέρα μου,
έμεινα για την ιστορία.
Πλησιάζεις.
Εντάξει.
Δεν ξέρω γιατί ήρθα.
Αλλά έμεινα...
Έμεινα γιατί έχανα τον στόχο μου.
Νιώθω ότι συμβαίνει ξανά.
Εγώ...
Έχανα...
την επαφή μου με την Κάθριν, την κόρη μου.
Και ήξερα ότι αν...
τα παρατούσα σ' αυτό...
θα...
θα παρατούσα τα πάντα.
Θα...
Θα τα παρατούσα.
Εγώ θέλω να μάθω μόνο...
τι κάνεις εσύ εδώ.
Τι ρόλο έχεις σ' αυτό.
Τι...
αν δεν κινείς εσύ τα νήματα;
Νόμιζα ότι ήσουν εσύ.
Αυτός που έστειλαν να με σκοτώσει.
Ήμουν έτοιμη.
Η Νταϊάν είχε παρόμοια ουλή.
Μετά απλώς έφυγε.
"Η υγρή ματιά της φώκιας...".
Κάτι...
"Γαλέρες με φλόγα Καραϊβικής...".
"Η υγρή ματιά της φώκιας
προς τον Παράδεισο".
Η Νταϊάν λάτρευε την ποίηση.
Η Άλκηστις.
Γύρισε από τη στοά
ερωτευμένη με τον θάνατο.
Αύριο.
Τι αύριο;
Αύριο θα φύγουμε.
ΧΡΟΝΙΑ ΠΟΛΛΑ, ΑΜΕΡΙΚΗ
-Έλα.
-Τι;
-Δώσε το.
-Όχι.
-Δεύτερη φορά.
-Θα το πάρω;
Όχι. Έλα.
-Ναι.
-Όχι.
Δεν μπορείς να πουλάς εδώ.
-Να πουλήσω αυτό;
-Όχι.
Τσαλατενάνγκο.
-Απίστευτο.
-Είναι δεύτερη φορά.
Όταν μπήγεις παλούκι σε βρικόλακα,
τουλάχιστον πεθαίνει.
-Πάνω στην ώρα.
-Έλα.
-Καληνύχτα.
-Τα λέμε.
Έρχεσαι αύριο;
-Όχι.
-Δώσ' το μου.
Ελένα!
Παραμείνετε στα δωμάτιά σας.
Έχουμε περιστατικό...
Οι συμπατριώτες σου δεν είναι φίλοι.
Έπρεπε να φύγεις.
Όμως δεν μου λες ποιος είσαι
και πώς τα ξέρεις αυτά.
Νομίζω ότι τα είπαν όλα με τις σφαίρες.
Κάντε στην άκρη να περάσουμε!
Κάντε στην άκρη!
Κάντε στην άκρη, αδέλφια!
Δεν καταλαβαίνεις;
Δελέασαν με πολλά λεφτά τον πατέρα σου.
Μια μαγική πληρωμή ενός εκατομμυρίου.
-Είναι ένας μισότρελος.
-Ο πατέρας μου δεν είναι...
Είναι ένας άνθρωπος
με καταγεγραμμένο ιστορικό
που δεν νοιάζεται
πού πάει το εμπόρευμά του.
Άρα μπορεί να μπει εύκολα στη λάθος πλευρά
σε ό,τι κι αν συνέβαινε.
"Έμπορος όπλων πεθαίνει
σε τρομοκρατική επίθεση στην Καραϊβική".
Και;
Σε ποιον θα λείψει;
Ποιος νοιάζεται;
Εσύ;
Έκλεισε η υπόθεση.
Τέλος μια κι έξω.
Αλλά εσύ...
Εσύ, Ελένα...
Ήρθες στη θέση του.
Και η υπόθεση ακόμα κλείνει.
Όλα τα μικρά κομματάκια
συλλέγονται για το αρχείο
για να ξεχαστούν.
Και στο τέλος, το όνομά σου.
Το διαβατήριο...
Το κόλπο του διαβατηρίου
ήταν για να σε κρατήσει στο παιχνίδι.
Μπορούσες να φύγεις με το αεροπλάνο.
Με το διαβατήριο
δεν θα έμπαινες ξανά στις ΗΠΑ
και τότε θα σε έπαιρναν.
Θα σε έσωζαν οι Αρχές.
Άρα είχες κι άλλον λόγο να φύγεις.
Αλλά όχι.
Είσαι ακόμα εδώ.
Το μόνο που έχω είναι αυτή η ιστορία.
Ξέρεις ποιοι...
ήταν τα μη καταγεγραμμένα θύματα
του Βιετνάμ;
Οι ρεπόρτερ...
που δεν το αγνόησαν.
Τζόουνς!
Όλα εντάξει.
Μπορείς να μείνεις εδώ.
Έχει τηλέφωνο απέναντι.
Για μια-δυο μέρες.
Θα ζητήσω βάρκα από τους συντρόφους.
Πρέπει να επιζούμε των ιστοριών μας.
Γκερέρο.
-Εγώ είμαι.
-Ελένα.
Πάρε τον πατέρα της Κάθριν, τον Γουίν.
Μόλις κλείσουμε.
Πες του να την πάρει από το σχολείο.
Να μη στείλει άλλον.
Πρέπει να πάει ο ίδιος αυτοπροσώπως.
Πες του να την κρατήσει μέχρι να γυρίσω.
Εντάξει. Έλι...
Ο Ντικ πέθανε.
Το ξέρω.
Τον μετέφεραν αφότου έφυγες.
Δεν μ' άφηναν να τον δω.
Δεν ήξερα αν έπρεπε να σε πάρω,
ίσως σε αποκάλυπτα.
Λυπάμαι, Ελένα.
Αλλά άκου.
Οι πηγές μου λένε
ότι υπάρχει Γάλλος μυστικός εκεί πέρα
που ερευνά ό,τι και εμείς.
Δεν ξέρω όνομα ακόμα,
αλλά μπορούν να σου βγάλουν βίζα
και να σε φυγαδεύσουν.
Κινούνται όλο και πιο γρήγορα.
Η απόπειρα δολοφονίας...
-Ήμουν εκεί.
-Το ξέρω.
Το έχουμε αναλάβει εδώ κάτω.
Θα είσαι ασφαλής.
Βάζουν στρατιωτικούς.
Υπήρχαν ήδη πολλοί πριν από την απόπειρα.
Ήξεραν ότι θα γίνει.
Με εμένα εκεί.
-Μια κι έξω. Η υπόθεση κλείνει.
-Τι;
Το ψεύτικο διαβατήριο είχε την ημερομηνία
που πέθανε ο Ντικ.
Ηρέμησε.
Άκου.
Μείνε εκεί που είσαι.
"Έμπορος όπλων πεθαίνει
σε τρομοκρατική επίθεση".
Ήρθες στη θέση του.
Ναι;
Ελένα;
Ελένα; Ναι;
Ελένα!
Δύο πράγματα θέλω να ξέρεις εδώ και τώρα.
Το πρώτο είναι
ότι θα γυρίσεις στο Μαλιμπού.
Θα σε πάρει ο μπαμπάς.
Να φύγεις μόνο με τον μπαμπά. Εντάξει;
Το δεύτερο που θέλω να ξέρεις...
είναι ότι σ' αγαπώ.
Μερικές φορές...
μαλώνουμε για διάφορα, αλλά...
νομίζω πως ξέρεις
ότι το κάνω επειδή θέλω
να έχεις χαρούμενη κι ωραία ζωή.
Να μη χαραμίζεις τον χρόνο σου.
Ούτε το ταλέντο σου.
Να μην αφήσεις αυτό που είσαι
για να γίνεις κάτι
που μερικοί ίσως να θέλουν.
Ξέρω ότι γνέφεις.
Σ' αγαπάω πολύ. Είσαι η Κιτ-Κατ μου.
Εντάξει.
Όλα είναι έτοιμα. Θα σε πάει αμάξι.
Τον λένε Πολ.
Σε περιμένει.
Δεν θα σε ψάξουν εκεί.
Μίλησα με το προξενείο,
θα σε πάρουμε σε λίγες μέρες.
Αν γίνει τίποτα, μη με ψάξεις.
Είναι επικίνδυνο.
Θα έρθω εγώ σ' εσένα. Εντάξει;
Θέλετε κάτι;
Γεια.
Είμαι η Ελίζ Μέιερ.
Η Ελίζ Μέιερ από το Μαϊάμι
με τις πολλές συστάσεις;
Έλα εδώ πάνω. Ας σε ετοιμάσουμε.
Γιατί να μένεις
με τους αγριανθρώπους τους πεζοναύτες
αντί να είσαι δίπλα στον Παράδεισο;
Αυτή η δουλειά
δεν είναι καθόλου περίπλοκη.
Κάθε μέρα, στις 10 π.μ. ακριβώς,
συστηματικά,
θα μας παίρνεις φρούτα
από την Αγορά Χέριτατζ.
Μπορώ από πιο κοντά.
Όχι. Από την Αγορά Χέριτατζ, ευχαριστώ.
Γκουάβα από τον πάγκο στην είσοδο.
Θα παίρνεις εφημερίδες
από δυο δρόμους πιο κάτω.
Όλες τις εφημερίδες. Θέλω να ενημερώνομαι.
Κι επίσης...
πρέπει να είμαστε προετοιμασμένοι
για τους καλεσμένους.
Και... Για να δω.
Έχουμε μαγείρισσα.
Την Εβελίνα.
Έρχεται στις 5 π.μ. κι ετοιμάζει δείπνο.
Μην ανησυχείς γι' αυτό.
Απλώς, ξέρεις...
Να τακτοποιείς.
Θα καθαρίζω τις καρέκλες.
Είπαν ότι σου κόβει.
Το ξέρεις;
Συνθέτης ο Γκάρι Γκελντ.
Ο Ουντέλ κι ο Ντέιβις το έγραψαν.
Θαυμάσιο.
Μ' αρέσει η εκδοχή της Μέλμπα Μουρ.
Η Μέλμπα Μουρ ήταν τρομερά υποτιμημένη.
Χωρίς κριτικούς.
Με όλα αυτά θα τελειώνεις
γύρω στις 2 μ.μ. κάθε μέρα.
Και χωρίς τσαπατσουλιές. Καθόλου.
Μετά, η μέρα είναι δική σου.
Δεν είναι υπέροχο;
Τι θα μπορούσε να είναι πιο υπέροχο;
Πάρε ρεπό.
Να βολευτείς.
Και να είσαι καλή με τη γεννήτρια.
Χρειαζόμαστε φως, αλλά όχι κάθε μέρα.
Βάζω πετρέλαιο μια φορά τη βδομάδα.
Θέλω να μείνει έτσι.
Ελίζ, ώρα για ποτάκι!
Έρχομαι!
Ώρα για τέλειο ποτάκι!
Ήταν περίπλοκο.
Έχω πολλές ιστορίες.
Δεν θα αναφέρω ονόματα, αλλά...
αν σου έλεγα τα ονόματα, θα τα ήξερες όλα.
Και μετά πήγα στην Αϊτή.
Τη λάτρεψα.
Δεν είχα πολλές σχέσεις εκεί.
Ένας κοσμογυρισμένος.
Άνοιξα τα πρώτα...
και, απ' όσο γνωρίζω,
τα μοναδικά γκέι λουτρά πρώτης ποιότητας
σε όλο το Πορτ-ο-Πρενς.
Και πάλι, δεν θ' αναφέρω ονόματα,
αλλά οι πελάτες μου
ήταν μερικοί σπουδαίοι της Γουόλ Στριτ,
τα μεγαλύτερα ονόματα του κινηματογράφου,
ατζέντηδες και διοικητικά στελέχη.
Οι σπουδαιότεροι.
Απ' όλα τα μέρη, ξέρεις...
νιώθω ότι αυτό...
θα μπορούσε να είναι "το" μέρος.
Αλλά φοβήθηκα κι έφυγα
όταν εμφανίστηκαν νεκρά κοτόπουλα
στην πόρτα μου.
Δεν είμαι και καμιά εξυπνούλα,
αλλά όταν βλέπω νεκρό κοτόπουλο,
ξέρω τι σημαίνει.
Πιάνω τα υπονοούμενα.
Όχι κοτόπουλα.
Όχι βουντού.
Όχι Πορτ-ο-Πρενς.
Έτσι, κατέληξα εδώ.
Ο Μπομπ με βόλεψε.
Κάναμε φοβερές δουλειές.
Όλα τα δωμάτια ήταν γεμάτα συνέχεια.
Και για ένα διάστημα
κάναμε χρυσές δουλειές
με τους Ευρωπαίους.
Αλλά με τα πραξικοπήματα
και τις επιθέσεις εδώ δίπλα,
ξεμείναμε με λίγους ταξιδιώτες και μετά...
με τις προειδοποιήσεις του Υπ. Εξωτερικών,
καταντήσαμε έτσι.
Γιατί έμεινες;
Γιατί είσαι ακόμα εδώ;
Θα μπορούσα να σε ρωτήσω το ίδιο.
Αλλά εγώ...
μάλλον έμεινα επειδή έχω...
πολύ μεγάλη ανοχή στην απόλαυση.
Πες στην Εβελίνα
να στρώσει για τρεις απόψε.
Θα έρθει ο φίλος μου.
Ποιος είναι;
Ο φίλος μου.
Σου μίλησα γι' αυτόν.
Ο Μπομπ;
Όχι.
Ο άλλος φίλος.
Κάνε μου τη χάρη να μου το γεμίσεις.
Εννοώ πως τα άδεια δωμάτια
μου καίνε τον λογαριασμό του ηλεκτρικού.
Όπως σου είπα,
ξέρω ανθρώπους που θα σε βοηθήσουν.
Ανθρώπους που γνωρίσαμε στο παρελθόν.
Πάρε ένα δωμάτιο.
Να βάλεις μέσα ό,τι θέλεις.
Παντς με ρούμι;
Άσε το στην άκρη, Ελένα.
Μπαίνεις, βγαίνεις, ποιος νοιάζεται;
Τα λεφτά θέλω.
Να έχω μερικές πτήσεις από Κολομβία
κάθε βδομάδα
και θα είμαι μια χαρούλα.
Σου είπα ότι το έχουμε ξανακάνει...
Μπορώ να σου φτιάξω το μέλλον.
ΣΑΝΤΙΝΙΣΤΑΣ
Ελίζ!
ΜΑΡΚ ΜΠΕΡΚΙΣΤ
Γάμα το.
Εβελίνα!
Καθάρισε τις καρέκλες, Ελίζ.
Αν γίνει τίποτα, μη με ψάξεις.
Είναι επικίνδυνο.
Θα έρθω εγώ σ' εσένα.
Ξέρει κάτι;
Της είπες τίποτα;
Φυσικά και δεν της είπα.
Μην το κάνεις δύσκολο.
Περνάς το κοπάδι από τον φράχτη.
Να περάσεις το κοπάδι από τον φράχτη.
Δεν πρόλαβες τον συνεργάτη μου.
Τον Έπερσον.
-Δεν τον ξέρω.
-Τον ξέρεις.
Μάξι!
Τελείωνε με την ψησταριά να φάμε.
Γεια, Έλι.
Οι φλόγες δεν σε καίνε επειδή...
είναι κρύες.
Ο Έπερσον. Λες και δεν υπάρχει.
Βρήκα κάποιον Μπομπ Γουίρ.
Ο Μπομπ με βόλεψε.
Όταν εμφανίζεται,
σημαίνει το τέλος, όχι την αρχή.
Ελίζ;
Εσύ είσαι;
Θα γυρίσει πιο μετά.
Είναι εκεί.
Ο Μπομπ Γουίρ.
Γαμώτο. Έλα μέσα.
Μακριά, πέρα από τον ωκεανό.
Με νερό...
γεμάτο αλάτι και ψάρια.
Τι λες να υπάρχει εκεί;
Μάλλον δεν υπάρχει τίποτα εκεί.
Κανένα "εκεί".
Το αεροπλάνο θα έρθει στις 8 π.μ.
Θα σε πάνε στον αεροδιάδρομο.
Θα είσαι ασφαλής.
Θα μείνω λίγες μέρες,
μέχρι να κατακάτσει η σκόνη.
Είπε ο μυστικός πράκτορας
καθώς μπαίνει στα συντρίμμια.
Καβαλάρης των γεωπολιτικών,
πολύ ξένοιαστος για τον Τύπο.
Σταμάτα.
Αληθινή ρεπόρτερ.
Φημολογίες.
Θα σε πάρω από τον όρμο στις 6 π.μ.
Να κρατάς σημειώσεις και κάμερα.
Αλλιώς, άδικος κόπος.
Εκτός αν τα βρήκαν ήδη.
Όχι, τα έκρυψα.
Ωραία.
Θα έρθω σπίτι πριν αρχίσεις σχολείο.
Σε ποιο σπίτι;
Όπου είσαι εσύ, Κατ.
Θα σε πάρω αύριο πριν την πτήση.
Αύριο τι ώρα;
Μάλλον στις 3 μ.μ. εκεί.
Θα είμαι εκεί.
Το υπόσχεσαι;
Εντάξει.
Το υπόσχομαι.
Θα περιμένω.
...να τηλεφωνήσετε, προσπαθήστε ξανά.
Αν χρειάζεστε βοήθεια,
καλέστε στο τηλεφωνικό κέντρο.
Αν θέλετε να τηλεφωνήσετε,
προσπαθήστε ξανά.
Αν χρειάζεστε βοήθεια,
καλέστε στο τηλεφωνικό κέντρο.
Αν θέλετε να τηλεφωνήσετε,
προσπαθήστε ξανά.
Συνέβησαν μερικές αλήθειες πρόσφατα.
Πρώτα ήθελα να μάθω ποιος.
Ποιος έβαλε τα λεφτά πάνω απ' τη ζωή;
Το ατσάλι και τον μόλυβδο
πάνω από την ψυχή;
Ποιος ο πολεμοχαρής;
Ποιος ο κερδοσκόπος;
Ποιος έχει σκληρή καρδιά, άτονη ψυχή;
Ελένα!
Και δεύτερον...
Δεύτερον, ήθελα να μάθω γιατί.
Αύριο.
-Τι αύριο;
-Αύριο θα φύγουμε.
Η ύποπτη στράφηκε προς το μέρος μου,
έβγαλε όπλο...
και μου έριξε στον ώμο.
Ανταπέδωσα τα πυρά...
σκοτώνοντάς την.
Πιστεύω...
Ήξερε πως την πιάσαμε.
Ξέρετε...
Νομίζεις ότι καλύπτεσαι.
ΚΟΜΠΙΝΑ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ
Αλλά η κάλυψή σου δεν αξίζει μία.
Όλα ταίριαζαν, αλλά...
δεν θα τη φέρουν πίσω.
Ελίζ Μέιερ.
Ελένα Ζάνκλοου.
Ελένα ΜακΜάχον.
Φερόμενη δολοφόνος.
Δημοσιογράφος.
Αμερικανή.
Μητέρα. Κόρη.
Φιλικά διακείμενη στους Σαντινίστας.
Δυστυχώς,
η αρχική μας απόπειρα για αναχαίτιση...
Από δω, παρακαλώ.
ήταν ανεπιτυχής.
Κάποιοι θα έλεγαν
ότι περίμενε να πληρωθεί.
Κάποιοι, ότι την παγίδεψαν τα φώτα.
Πιστεύω ότι η Ελένα ΜακΜάχον
παγιδεύτηκε στο φως.
Είχε μπει σε βαθιά νερά.
CIA ΚΑΙ ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΑΣ
ΜΠΛΕΓΜΕΝΟΙ ΣΕ ΟΠΛΑ
ΤΩΝ ΜΑΚΜΑΧΟΝ ΚΑΙ ΓΚΕΡΕΡΟ
Ε. ΜΑΚΜΑΧΟΝ
Νομίζω ότι συνειδητοποίησε
πού την είχαν μπλέξει
στα λίγα δευτερόλεπτα που μεσολάβησαν
απ' όταν αναγνώρισε τον Μόρισον...
μέχρι να τραβήξει εκείνος τη σκανδάλη.
Γιατί το έκανε;
Δεν έχω απάντηση για την τραγωδία.
Πρόκειται για απαίσια έκβαση.
Κανείς δεν θα ήθελε τέτοια έκβαση.
Συνέβησαν μερικές αλήθειες πρόσφατα.
Αλλά κινούμασταν γρήγορα.
Ταξιδεύαμε με λίγα.
Ήμασταν πιο νέοι.
Εγώ ήμουν πιο νέα.
"Όλοι μέρος...
του προσχεδίου της Ιστορίας".
Έτσι λέγαμε.
Υποσημείωση της Ιστορίας.
Και όμως...
Ακόμα...
ΒΑΣΙΣΜΕΝΟ ΣΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
ΤΗΣ ΤΖΟΑΝ ΝΤΙΝΤΙΟΝ